# 点评[《沉潜十年：最诚恳的希望》][1]

## 附录：原文

我还要讲一个问题，读书、学习是要有献身精神的。
这些年大家都不谈献身了，但是根据我的体会，你真正想读好书，想搞好研究，必须要有献身精神。
我至今还记得王瑶先生在我刚刚入学做硕士研究生的时候对我说：
“钱理群，一进校你先给我算一个数学题：
时间是个恒量，对于任何人，一天只有二十四小时，要牢牢地记住这个常识—你一天只有二十四小时。
这二十四小时就看你如何支配，这方面花得多了，另一方面就有所损失。要有所得，必须有所失，不能求全。”
讲通俗点，天下好事不能一个人占了。

现在的年轻人最大的毛病就是想把好事占全，样样都不肯损失。
你要取得学习上的成功、研究上的成功，必须有大量的付出，时间、精力、体力、脑力，必须有所牺牲，少玩点甚至是少睡点觉，少打扮自己。
你打扮自己的时间多了，读书的时间就少了，这是一个非常简单的道理。
怎么安排时间，我没有一个价值判断。你打扮自己，你整天玩，那也是一种人生追求，不能说读书一定就比玩好。
不过你要想清楚，这边花得多那边就有损失，你打扮的时间、玩的时间多了，那就会影响读书。想多读书就不要过分想去玩、去打扮自己。
这背后有一个如何处理物质和精神的关系的问题，既要物质的充分满足又要精神的充分满足，那是一种理论的说法，是一种理想状态的说法，或者是从整个社会发展的合理角度说的，落实到个人是比较难实现的。

我认为落实到个人，物质首先是第一的，所以鲁迅先生说：“一要生存，二要温饱，三要发展。”
他说得很清楚，生存、温饱是物质方面的，发展是精神方面的。在物质生活得到基本保证之前是谈不上精神的发展的。
过去我们有一种说法就是要安贫乐道，这是一种骗人的东西，千万不要上当。要你安贫乐道的人自己在那里挥霍，我们不能安贫，我们基本的物质要求要满足，要理直气壮地维护自己的物质利益。

但是你基本的物质权利得到保证了，比如你已经有助学金了，你已经基本吃饱了，有教室让你学习，有宿舍让你住下来了，基本的生活条件已经有了，
就应该考虑如何设计、安排自己今后的一生，并为此做好准备了。
如果你一门心思去追求物质也可以，但你就不要想精神方面要怎么样，不要喊：“我痛苦啦！我痛苦啦！”
有人在全心赚钱，同时又在想“我空虚”—你不要空虚，你就是要追求享乐，那就这样做好了，不必求全。将物质要求作为人生的主要追求，那你精神方面一定有损失。

我对自己也有设计：第一，我的物质生活水平要在中等，最好要在中上水平。
比方我需要有宽敞的书房，这不仅是一间书房的问题，这是一个精神空间的问题。我希望有比较大一点的房子，这与我的精神自由性联系在一起。
但具备了这样一些基本的生存条件以后，就不能有过高的物质要求。因为我要求我的精神生活是第一流的，就不能同时要求物质也是一流的。
我不能跟大款比，那我心里永远不平衡。所以我觉得同学们应该考虑好，如果你决心偏重于精神追求，在物质上就必须有牺牲，当然前提是基本物质要求有保证。
在基本物质条件得到保证的基础上，你就不能拼命去追求那些东西了，这一方面你得看淡一点。有所得必有所失，这不是阿Q精神。
面对大款，我并不羡慕他们，但我也不鄙弃他们，他们有他们的价值，有他们的追求。
只要你是诚实劳动得到你应该得到的东西，我就尊敬你，但是我和你不一样，我追求的是精神。
我讲的献身精神不是像过去讲的那样，什么物质也不要只是去献身，我不是这个意思。
现在年轻人最大的毛病就是贪得无厌，什么都想得全，恨不得什么都是第一流的，稍有一点不满就牢骚满腹。
我见过很多同学都有这种问题，这是不行的。这是你做的选择，有所得就有所失，有所失反过来才会有所得。

另外在学习上，必须要潜下来，我一再跟学生说：“要沉潜下来。”
我有一个对我的研究生的讲话，这个讲话后来整理成一篇文章，题目就叫《沉潜十年》。
“沉”就是沉静下来，“潜”就是潜入进去，潜到最深处，潜入生命的最深处、历史的最深处、学术的最深处。
要沉潜，而且要十年，就是说要从长远的发展着眼，不要被一时一地的东西诱惑。

我觉得很多大学生，包括北大的学生，都面临很多诱惑。
北大学生最大的问题就是诱惑太多，因为有北大的优势，要赚钱非常容易。我想你们这里诱惑少一点，这是你们的优势。
还有就是很容易受外界环境的影响。
很多北大学生刚入学的时候非常兴奋，充满种种幻想。一年级的时候混混沌沌的，到了二三年级就觉得自己失去目标了，没意思了。
看看周围同学不断有人去经商，去赚钱，羡慕得不得了；再看到有人玩得非常痛快，也羡慕得不得了，而且受环境的影响变得越来越懒惰。
现在大学生的致命弱点就是懒惰—北大有所谓“九三学社”的说法：早上九点起床，下午三点起床。
有的人非常热心地做社会工作，我不反对做社会工作，但有的人目的性极强，过早地把精力分散了，就无法沉下来，缺少长远的眼光，追求一时一地的成功。
同学们要记住，你现在是人生的准备阶段，还不是参与现实，还不是赚钱的时候。
当然你做勤工俭学是必要的，也是应该提倡的，但是你不能在大学期间只忙于赚钱，要不然以后你会后悔的。
因为你一生之中只有这四年是独立自由的，只有权利而没有义务的。以后有的是时间赚钱，以后有的是时间从政。
这四年你不抓紧时间，不好好读书，受种种诱惑，图一时之利，放弃了长远的追求，底子打不好，以后是要吃大亏的，会悔之莫及。

我跟我的学生谈得非常坦率，我说：我们讲功利的话，不讲大道理。在我们中国这个社会有三种人混得好。
第一种人，家里有背景，他可以不好好读书。但他也有危险，当背景出了问题，就不行了，最后一切还得靠自己。
第二种人，就是没有道德原则的人，为达到目的，无论红道、黑道还是黄道，他都干。但对于受过教育的人，毫无道德原则的什么事都干，应该是于心不甘的吧。
第三种能站住的人就是有真本领的人，社会需要，公司需要，学校也需要。
所以既没好爸爸，又有良心有自己道德底线的人，只有一条路，就是有真本事。真本事不是靠一时一地的混一混，而是要把自己的基础打扎实。
今后的社会是一个竞争极其激烈的社会，是一个发展极其迅速的社会。在这种发展变化极快、知识更新极快的社会，你可能不断地变动自己的工作，这就要靠你的真本事。
大家要从自己一生的长远发展考虑，就是讲功利也要讲长远的功利，不能从短时的功利考虑。我们不必回避功利，人活着自然会有功利的问题。
大家应该抓好自己的这四年时间，把自己的底子打好。这样，你才会适应这个迅疾万变的社会。
“沉潜十年”就是这个意思。现在不要急着去表现自己，急忙去参与各种事。沉下来，十年后你再听我说话，这才是好汉！

因此，你必须有定力，不管周围怎么样，不管同寝室的人怎么样，人各有志，你自己心里要有数—我就是要扎扎实实地把底子打好。
要着眼于自己的长远发展，着眼于自己的也是国际的、民族的长远利益，不为周围环境所动，埋头读书，思考人生，思考中国以及世界的根本问题，就这样沉潜十年。
从整个国家来说，也需要这样一代人。我把希望寄托在十年后发表自己意见的那一批人身上，我关注他们，或许他们才真正决定中国的未来。
中国的希望在这一批人身上，而不在现在表演得很起劲的一些人，那是昙花一现！沉潜十年，这是我对大家最大、最诚恳的希望。

在沉潜的过程中，还有一个问题要注意。读书特别是读经典著作的时候，会面临两个难关：

第一，面对经典你进不进得去。
你读《庄子》、《论语》、《楚辞》、《诗经》，甚至读鲁迅，都有这个问题。
所谓进不进得去是讲两个障碍，第一就是文字关。现在中文系许多学生古文都读不通了，标点都不会点了，那你还谈什么进去，这就是文字关。
还有更难的，中国的文化是讲感悟、讲缘分的，你读得滚瓜烂熟却不一定悟得到，找不到它的底蕴，体会不到它的神韵，也就无缘。
有的人就是把《论语》、《孟子》都背下来了，但你听他讲起来还是隔的，很难进去。

进去以后，更难的是出来的问题。
因为东西方传统文化都可以用四个字来概括—博大精深，在你没读懂的时候你可以对它指指点点，你读得越懂就越佩服它，佩服得五体投地。
这样，你就被它俘虏了，跳不出来了；这样，你就失去了自我，还不如不进去的好。

我现在就面临这个问题。有人问我：“钱先生，您和鲁迅是什么关系？”
我说了三句话：第一，我敢说我进去了。进去很不简单啊，这是很高的自我评价。第二，我部分地跳出来了。第三，没有根本地跳出来。
所以有人说“钱理群走在鲁迅的阴影下”。不是我不想跳，我当然想能跳出来超越鲁迅，能成为鲁迅的对手—那是什么境界啊！所有的学者都向往这样一个境界。
在这个问题上，如果没有足够的文学力量，没有足够的思想力量，没有足够的创造力和想象力，是跳不出来的。
在某种意义上，跳不出来，你就失去了自我。所以跳出来是更难的一点。
记得当年闻一多先生去世的时候，郭沫若对他有一个评价：“闻先生终于进去了！但是闻先生刚刚出来的时候就被国民党杀害了。这是‘千古文章未尽才’。”

我们讲“沉潜”也面临这个问题：你怎么“进去”又怎么“出来”。
这是非常困难的，大家对这样的前景要有充分的认识，不要把它简单化。否则你沉了一年又进不去，觉得很苦就退出来了。
更不能“三分钟热度”，受到某种刺激，比如说今天听我如此这般说了一番，兴奋了，明天就进图书馆了；
进了几天，或者几个星期，或者遇到了“拦路虎”，啃不下去了，或者看到别人都玩得很痛快，觉得自己这么苦读，有点划不来，就不干了。
这样不行，不能知难而退，要知难而进；不能半途而废，要坚持到底。“沉潜”就要有一种韧性精神。

鲁迅曾经谈到天津的“青皮”，也就是一些小无赖，给人搬行李，他要两块钱；你对他说这行李小，他还说要两块；对他说道路近，他还是咬死说要两块；你说不要搬了，他说也仍然要两块。
鲁迅说：“青皮固然是不足为法的，而那韧性却大可以佩服。”
你认准一个目标，比如说我要沉下来读书，那就死咬住不放，无论出现什么情况，无论遇到多少挫折、失败，都不动摇，不达目的绝不罢休。
这叫认死理，拼死劲。听说山东汉子、江西老表就有这样的传统，你们的父老乡亲中就有这样的人。
在我看来，要干成一件事，要干出个模样，就得有这样的精神，有这股劲头。
这看起来有点傻，但需要的就是这样的傻劲，而现在的人都太聪明了，不要忘了我们中国有句老话，叫作“聪明反被聪明误”。
我看到某些聪明人，特别是年轻的聪明人，常常会有这样的杞人之忧。

当然，我也没有意思要将沉下来读书、思考这样的选择绝对化、神圣化，好像非得如此不可。
我希望大家沉潜十年，不是说不沉潜十年这个学生就不行了，人各有志，是不必也不能强求的。
但如果你有志于此，那我就希望你沉潜十年，你实在沉潜不了，那也就罢了，但是你得找到适合你自己的事去做，找到适合你自己的生存方式。

  [1]: https://site.douban.com/commercialpress/widget/notes/192057587/note/574592360/